今度は 比例に 続いて 新しい 関係を この問題で 見ましょう。
面積が 12㎠の 長方形の たての長さと 横の長さの 関係は どうなって いるでしょう。
そう言われても こまるかも しれません。
この表を うめましょう。
初めに 長方形が あります。
この長方形の たての 長さと 横の 長さは 決まって いません。
しかし 面積は 12㎠と 決まっています。
では たての 長さや 横の 長さを 変えた時 どのように 長さは 変わるでしょうか。
たての長さと 横の長さの 関係は どうなって いますか。それが この問題です。
どうなって いるでしょう。
まず この表を うめてみましょう。
最初は 1です。これは たての 長さです。
たての 長さが 1cmの時 横の 長さは 何cmに なるでしょう。
面積は 12㎠と 変わりません。
つまり たてと 横を かけたら 12に なります。
そのため 1×12=12 になります。
横の 長さは 12cmです。
これは 細長い 長方形です。
たてが 1で 横が 12なら 面積は 12㎠に なります。
こういうことです。
次は 1cmだけ たてを のばして 2cmに なりました。
すると 横の 長さは 何cmに なりますか。
面積が 12㎠に なるので 2×6=12です。
横の長さは 6cmです。
次に たての 長さが 3cmです。
面積が 12に なるように したらいいです。
3×4=12です。
たてが 4だったら 4×3=12です。
たてが 5の場合 これは 九九には ありません。
5と 何かを かけたら 12になります。
つまり 12を 5で わればいいです。
12÷5=2.4です。
小数に なりました。2.4cmです。
たての長さが 6cmの時は 6×2=12です。
このような 関係に なっています。
ここには どんな 決まりが あるでしょうか。
比例を 今まで 勉強してきました。
今度は どのような 決まりが あるでしょうか。
まず 比例は どのような 関係だったでしょう。
一方が 2倍 3倍に なったら もう一方も 2倍 3倍になります。
一方が 2分の1に なったら もう一方も 同じように 2分の1に なります。
比例とは そのような 関係でした。
同じように 見ると この関係は たてが 2倍 3倍に なると 横は どうなって いますか。
これは 2倍 3倍に なっていません。
どうなって いるでしょう。
たてが 1から 2で 2倍になった時 横の 長さは 12から 6になります。
逆に 2で わられて 2分の1に なっています。
たてが 1から 3で 3倍になると 横は 3分の1に なっています。
比例とは 逆のような 関係に なっています。
実は この関係にも 名前が ついています。
一方が 2倍 3倍に なると もう一方が 2分の1や 3分の1に なるような 関係を 反比例と 言います。
比例の 正反対なので 反比例と 言います。
面積が 12㎠の時の たてと 横の 長さは このような関係に なっていました。
逆の ことを してみます。
例えば たてが 6から 3に 2分の1に なると 横は どうなって いますか。
比例の 時は 2分の１に なっていました。
反比例では 逆に 2から 4に 2倍に なっています。
ちょうど 比例とは 逆に なっています。
これが 反比例です。
これから 反比例の 式や グラフを 勉強して いきます。